# ５年前の自分にCSの本を薦めるなら

### TL;DR

- 今まで読んだCS関連の本を（個人的に重要だと思う分野を）できるかぎり網羅的紹介

## はじめに――書く動機について

　新卒で入った会社もいつの間にか一年在籍していた。配属されたチームが分割したり、いつの間にか今のチームに配属された中では２番目に古いメンバー（？！）に成ってしまい新規メンバーのメンターを半ば引き受けるなど、「新卒とは？」と毎日考えてしまう。

　それはさておき、コンピュータサイエンス（CS）専攻ではなかった、メンバーやＩＴ業界で働いている友人から、CSを修めていないことについて、修士で情報系の勉強をしたいという話を聞いたりすることがあった。
　かくいう私も学部は工学部だから、院試でCSについて勉強したのでこうした問いに対して、バックグラウンドはそこそこ近く、まあまあ良い回答が出せるのではと思っている（「そこそこ近い」と書いているのは、工学部の中でも組み込み機器よりの内容を何故か学んだので、プログラミングやアーキテクチャ、ネットワークなどは一通り触れているため）。

　こうした考えに対して個人的な回答を言うと

1. CS分野について一通り学ぶのがやりたいことだと、修士よりも学部のほうが目的に合いそう（ここの詳細は需要があったら別記事で書きます）
2. またCSを学べる学部学科は同じ大学でも複数あるが（私の学部が良い例）、学べる内容はそれぞれなので、必ずしも実務的な面から重要視される分野が入っていないなど、網羅的というわけでも無い（こちらについては後述します）

と考えている。

　これで終わり、でも質問には答えられているけれど、友人達が求めている答えでは無いのは分かりきっている。つまり一番知りたいことは、**CSについてある程度の自信を持って知っていると言えるロードマップが知りたい**のだと思うのだ。

　ということで、本記事では５年前の自分――つまりCSについて外観を良く描けていなかった自分に向けて、どのような分野とおすすめの本があるかを書いていく――言ってみればCSに関するおすすめの本を紹介する記事となっている。

　前述したとおりロードマップというのであれば、具体的に学習の流れを書くべきだろうけど、個人で学ぶ上では興味関心さえあれば意外と何とかなるので書かない。と言うのもCSは数学や物理とは違って、そこまでガチガチに学ぶルートを固めないと理解が難しいわけでは無く、自分の興味に合わせてあちこちに飛び回って学ぶのがストレスも無く、学習が続くと思うからだ。

　むしろ今回提示したいのは、私がこれらを一通り説明できれば問題ないと思うという分野を集めただけで、触れたことが無い分野を発見して貰ったり、知っているけどもっと深掘りたいと思う本を紹介する点である。勿論取り上げなかったり（特に数学と物理関連は自分の専門だったりするので取り上げたかったけど、これらの高度な知識は必要なときに学べば問題ないので泣く泣く外しています）、入れ忘れている分野もあると思うので、「これは取り上げて欲しい」という分野があれば[issue](https://github.com/smimom/isucon_hiden/issues)に送って下さい。

## 本題

### コンピュータサイエンス入門

ロードマップは書かないと言っておきながら、CS入門から入るのは大雑把に理解し俯瞰できる知識を頭に入れた方が、取っ掛かりとしては良いかと思うからだ（始めからやりたいことがある人は、その分野に跳んでもらえれば良いです）。

ただ俯瞰とは言っても、必ずしも俯瞰できるわけでは無いのは前もって伝えておく。
例えば、VM、DockerやKubernetesはよくWebサービスで使われるツールだし、[技術・理論としても面白い側面](https://turingcomplete.fm/7)がある。でもこれらの話を大学でわざわざ一期使って教えているところは（2023年3月時点で私の知る限り）ないし、カリキュラムに取り入れられるまでもう少し時間が掛かるのでは無いかと思う。このようにここ数年で盛り上がっている分野などは必ずしも入門で取り上げられるわけでも無かったりする。
もう一つ例を出すと、並列分散処理あたりの話はここ10年くらいでよく使われるようになっていると思うけど（[Wiki](https://ja.wikipedia.org/wiki/CPU%E5%B9%B4%E8%A1%A8#2000%E5%B9%B4%E4%BB%A3%E5%BE%8C%E5%8D%8A_%E4%B8%A6%E5%88%97%E5%8C%96%E3%81%AE%E9%80%B2%E5%B1%95)読むと肌感としては合っていそう）、適当な理解をするのにも様々な知識が要求される分野などは、こうした**入門**から外れる事が多い。

以上のように入門書は、色々と理由・制約があってCある分野について省かれていたり、サラッと書かれている構成になっていることがある。


### プログラミング言語の本

#### C言語

C言語は難しい。私は人生で初めて触ったプログラミング言語がC言語だけど、その経験からかC言語にトラウマに近い苦手意識がある。

こうした苦手意識が持ちながら、それでもどうして薦めるのかというと、少なからずの本のサンプルコードはCで書かれていることは多いし、他の言語を学ぶ上で（功罪はともかくとして）少なからずの影響を与えている点、そして[プログラムはなぜ動くのか](https://amzn.asia/d/3MflYO9)を意識するところで、やはりC言語を知っていることはメリットだと感じるからだ。


- [K&R](https://amzn.asia/d/0363tV0)
- [新・標準プログラマーズライブラリ C言語 ポインタ完全制覇](https://amzn.asia/d/2P5xT1H)



#### Python 3

#### Go

#### Rust

#### TypeScript

#### Haskell

### データ構造とアルゴリズムの本の紹介


###  オブジェクト指向プログラミングの本


- ソフトウェア工学の本の紹介
- データベースの本の紹介
- 暗号化とセキュリティの本の紹介
- 機械学習と人工知能の本の紹介
- Web開発の本の紹介
- 開発者としてのキャリアを支援する本の紹介
- コンピュータネットワークの本の紹介
- データサイエンスの本の紹介
- コンピュータアーキテクチャの本の紹介
- プログラミングパズルの本の紹介
- インターネットプロトコルの本の紹介
- コンパイラの本の紹介
- アセンブリ言語の本の紹介
- クラウドコンピューティングの本の紹介